Hi everybody. My name is Justin Stoney. I'm the founder of New York Vocal Coaching here in New York City.
Xin chào các bạn. Tôi là Justin Stoney - người sáng lập của New York Vocal Coaching tại thành phố New York.
Welcome to Episode 9 of Voice Lessons to the World. The show we want to help you
Chào mừng đến với phần 9 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn giúp đỡ
guys as singers by answering your questions from all over the world.
các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời các câu hỏi từ khắp mọi nơi trên thế giới
I'll give you a chance to ask questions later, but first we've got our question for
Tôi sẽ dành cơ hội hỏi cho các bạn sau, còn câu hỏi của tuần này
the week from Amanda B. in Houston, Texas. And Amanda says, "Dear Justin,
đến từ Amanda B. ở Houston, Texas. Amanda viết, "Justin thân mến,
I'd love to sing but I've always been told I'm tone deaf.
Tôi rất thích hát nhưng tôi luôn bị bảo là người mù giai điệu.
Is there any hope for me?" Well Amanda,
Tôi còn có hi vọng nữa không?"
thank you for that question. I'm glad you asked that question and I think probably
Rất cảm ơn câu hỏi của bạn Amanda. Tôi rất vui khi bạn hỏi câu hỏi này và tôi nghĩ
a lot of people out there would love to know the answer to this question.
có thể rất nhiều người ngoài kia cũng rất muốn biết câu trả lời cho câu hỏi này.
There's so much mythology surrounding tone deafness and so many people think
Có rất nhiều câu chuyện truyền miệng về mù giai điệu và có rất nhiều người nghĩ
that their tone deaf and it's preventing a lot of potential singers and people
họ mù giai điệu và điều đó ngăn cản rất nhiều ca sĩ tiềm năng
that love to sing, just like yourself, from singing because they think they're tone deaf.
và những người yêu ca hát như bạn bởi vì họ nghĩ họ bị mù giai điệu.
So the first thing I'll talk about is, is tone deafness real?
Điều đầu tiên tôi muốn nói đó là mù giai điệu có thật hay không?
And the answer to that is, yes. Tone deafness is actually real.
Và câu trả lời là có. Mù giai điệu là có thật.
There is a condition, it's called, "amusia," which means not musical.
Có một chứng bệnh gọi là "amusia", nghĩa là không cảm được nhạc.
It's a cognitive disorder, though. It's caused by brain damage sometimes it can be genetic.
Nó là một dạng rối loạn nhận thức gây ra bởi sự tổn thương não hoặc có thể do di truyền.
But sometimes it can be caused by a brain injury. But this is so rare and the
Nhưng thỉnh thoảng nó cũng có thể bị gây ra bởi một chấn thương não bộ. Nhưng trường hợp này rất hiếm
amount of people that say, "oh I'm tone deaf...
Số lượng người nói rằng, "oh tôi mù giai điệu...
oh I can't sing... oh no don't ask me to sing I'm tone deaf..."
tôi không thể hát ... không đừng bắt tôi hát Tôi mù giai điệu..."
the amount of people that say that, is very high. But the amount of people who
là rất cao. Nhưng số lượng người
are actually tone-deaf, is very low. So in my experience - I've worked with
thực sự mù giai điệu lại rất thấp. Theo kinh nghiệm của mình - tôi đã làm việc với
thousands of singers, and I've been in voice land all my life.
hàng ngàn ca sĩ, và tôi đã dành cả đời sống trong thế giới âm nhạc.
I have literally never met a person who is actually tone deaf.
Tôi chưa bao giờ gặp một người thực sự mù giai điệu.
I've had plenty of singers come to me thinking that they were tone-deaf, but
Có rất nhiều ca sĩ đến gặp tôi nghĩ rằng họ mù giai điệu,
I've never ever seen it.
nhưng thực sự tôi chưa bao giờ gặp trường hợp nào cả.
So why are all these singers and probably yourself included, I can't
Vậy tại sao tất cả những ca sĩ đó và có thể bao gồm cả bạn nữa,
guarantee it but i imagine that you're actually one of these singers who is
tôi không chắc nhưng tôi có cảm giác bạn thực sự cũng nằm trong số những ca sĩ
quote/unquote tone deaf and not actually tone deaf,
nghĩ rằng mình bị mù giai điệu nhưng không thực sự bị thế,
why? Why are all these singers thinking that they're tone deaf?
Tại sao? Tại sao tất cả các ca sĩ đó nghĩ rằng họ mù giai điệu?
My thoughts on this is that it's actually due to something in the mind,
Theo tôi thì đó là vì chính suy nghĩ của họ,
and then something in the mechanics
và một cái gì đó trong cơ chế.
oftentimes when people are young, they have a joy for singing and they just
Khi người ta trẻ, họ rất thích hát
sing very naturally. But so many people report at some point being told,
họ hát một cách tự nhiên. Tuy nhiên rất nhiều người bị bảo là
"Well you can't sing. You're off pitch.
"Bạn không hát được đâu. Bạn hát lạc nhịp rồi.
Oh you should stop singing. Uh why don't you quiet that down..." And they start to
Bạn nên ngừng hát đi. Tại sao bạn không im lặng chút đi..." Và thế là họ bắt đầu sợ hãi.
develop a fear. And singing is a very vulnerable thing anyway.
Và hát trở thành một điều rất dễ gây tổn thương cho bạn.
So if you've been told that you're off pitch, you've been told that you sound bad,
Nếu bạn bị bảo là hát lệch nhịp, hay bạn hát nghe thật tệ,
then you start to have fear and hesitation built into the voice.
bạn sẽ bắt đầu thấy sợ hãi và do dự khi hát.
This fear and this hesitation causes you to under do the sound, and that often causes you to be flat.
Sự sợ hãi và do dự này làm bạn hát kém đi, và thường là sẽ làm bạn hát ngang.
So then, your experience with singing, is trying really hard and being flat, and
Trải nghiệm với việc hát của bạn là cố gắng hết sức mà vẫn hát ngang,
then being told you're wrong, and then trying really hard being flat being told
bị đánh giá là hát sai, và sau đó lại cố gắng, hát ngang, lại bị nói rằng
you wrong - and a vicious cycle starts, where the mechanics start to respond to
hát sai - và cứ thế vòng luẩn quẩn bắt đầu, khi cơ chế bắt đầu phản ứng lại suy nghĩ
the mind, and the hesitation and the fear and the mechanics all get wrapped up into one.
và sự do dự, sợ hãi và cơ chế bắt đầu tóm tất cả lại làm một.
So your voice starts to behave as though its tone deaf.
Giọng bạn bắt đầu có dấu hiệu như thể mù giai điệu.
It starts to behave where it can't actually stay on pitch. But it's not that you can't hear it.
Nó bắt đầu không thể thực sự hát đúng nhịp. Nhưng đó không phải bởi vì bạn không nghe được.
Most people can hear just fine.
Hầu hết mọi người đều nghe được rất tốt.
They have a great ear for music, they would stay on pitch, but they're just too
Họ có tai nghe nhạc ổn, họ có thể hát đúng nhịp, nhưng họ quá sợ hãi,
afraid, they're too hesitant from something in the past, to actually stay on pitch.
họ bị chùn bước vì những điều trong quá khứ để có thể hát đúng nhịp.
Amanda, I'm thinking that that's probably you, because that's most people.
Amanda ạ, tôi nghĩ bạn có thể cũng nằm trong số đó, bởi vì hầu hết mọi người đều như vậy.
So now what do we do to fix it? If we know that it's due to the mind, the very
Vậy chúng ta phải làm gì để sửa chữa? Nếu chúng ta biết đó là vì yếu tố tâm lý,
first thing we need to tell ourselves is, "This is in my mind. This is not an actual problem.
điều đầu tiên cần làm là tự nói với chính mình, "Đó là vì tâm lý. Nó không phải vấn đề thực sự."
I don't have an ear problem. But I might have a vocal problem."
Tôi không có vấn đề với đôi tai. Nhưng có thể tôi có vấn đề về thanh nhạc."
what that problem is, is probably hesitation. So the very first thing I'd have you do,
Vấn đề ở đây là sự do dự. Vậy điều đầu tiên tôi muốn bạn làm,
is just at home, when nobody's around - don't let anybody judge you - go ahead and just
là ở nhà, khi không có ai - đừng để ai phán xét bạn - cứ tiếp tục
sing out, but sing bold. Don't sing hesitatingly, sing bold. And sing any song
hát lên nhưng phải hát thật mạnh dạn. Đừng hát ngập ngừng, hãy cứ mạnh dạn hát lên. Và hãy hát bất kì bài nào
that you love to sing.
bạn thích hát.
And I tell you what, if you can sing, "three blind mice," just that, I pretty much
Và nếu bạn có thể hát "three blind mice,", chỉ thế thôi,
guarantee you you're not tone-deaf. Somebody that's tone-deaf, that truly
tôi đảm bảo với bạn là bạn không mù giai điệu. Những người mù giai điệu thực sự
with tone deafness would try to sing,
sẽ cố gắng hát,
"three blind mice" and it would come out, "three blind mice" and you say, "no no no,
"three blind mice" nhưng lại thành "three blind mice" và bạn nói, "không không không,
three blind mice," and you get "three blind mice," and they don't actually distinguish pitch.
three blind mice," và bạn hát "three blind mice," và họ thì không thực sự phân biệt được nhịp.
If you can delineate different pitches just singing any of your favorite songs,
Nếu bạn có thể phân định được các nhịp khác nhau, hãy thử hát bất kì bài hát nào bạn thích,
probably are not tone deaf. So that's step one to just determine whether you are.
có thể bạn không mù giai điệu. Đó là bước 1 để xác định bạn có mù giai điệu hay không.
Then the next thing, if you can, get with a great voice teacher, because from
Bước tiếp theo, nếu có thể, hãy liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt,
the under singing you might not have developed your head voice, which is this sound.
vì bắt đầu từ xuất phát điểm thấp, bạn không thể phát triển giọng giả thanh, loại giọng nghe như thế này.
Or you might not have developed your chest voice, which is this sound.
hay cũng không thể phát triển giọng ngực, loại giọng nghe như thế này.
We'll talk about that in later videos. And there might be a registration problem.
Chúng ta sẽ nói về vấn đề này ở các video tiếp theo. Và có thể có vấn đề với việc đăng kí.
So get with an instructor that can help you to use the mechanics better,
Vì vậy, hãy nói với người hướng dẫn là bạn cần giúp đỡ để sử dụng cơ chế tốt hơn,
so that you can stay on pitch, after you know how to be a little bit bold with your singing.
giúp bạn có thể hát đúng nhịp sau khi bạn hiểu làm thế nào để hát mạnh dạn.
Then another step would be, if you can't get with a voice teacher,
Bước tiếp theo nữa là nếu bạn không thể liên lạc được một giáo viên thanh nhạc nào cả,
is if you can just find a piano, or something online that has a piano feature,
bạn có thể tìm mua một chiếc piano, hoặc tìm kiếm phần mềm nào đó trên mạng có tính năng piano,
and just give yourself any note on the piano, you can pick a "C."
và chọn bất kì một nốt trên piano, bạn có thể chọn nốt Đô.
And just try on a "me me me," try finding this note.
và thử "me me me," cố gắng tìm ra nốt đó.
"me me me"
"me me me"
Now maybe if you've had problems you might try it and you have, "me me me
Có thể nếu bạn gặp rắc rối bạn có thể thử và hát, "me me me
me me me" or "me me me me me me."
me me me" hoặc "me me me me me me."
But you're alone. You're at home. Nobody cares. Mess with it.
Tuy nhiên vì bạn ở một mình ở nhà. Không ai quan tâm. Hãy cứ làm loạn với nó đi.
Do you hear it, "me me me me me me me,"
Bạn có nghe thấy không, "me me me me me me me,"
and you get it to match up with the pitch. Practice that and you'll very quickly
Bạn hát theo nhịp điệu như vậy. Luyện tập và bạn sẽ nhanh chóng
train your voice to match your ear again, because again it's probably not your ear,
luyện giọng mình hợp với tai lại thôi, bởi vì nó có thể không phải do tai,
it's your brain and your mechanics functioning together in a way that we don't want.
mà là do não và cơ chế của bạn thực hiện chức năng cùng lúc theo cách mà chúng ta không mong muốn.
So Amanda, and all I just want you to know the tone deafness is so rare.
Vì vậy, tất cả những gì tôi muốn bạn, Amanda ạ, làm là hiểu rằng mù giai điệu rất hiếm.
Probably you don't have this, so if you can get that out of your head and just
Có thể bạn không bị như vậy, nếu bạn có thể tống suy nghĩ đó ra khỏi đầu
be inspired to try to sing, know that the voice can be trained.
và được thúc đẩy cố gắng hát, giọng của bạn sẽ tốt lên.
That's why voice teachers have jobs we're not running a racket here
Đó là lý do tại sao các giáo viên thanh nhạc có việc để làm, chúng tôi không phải làm ăn dối trá,
you really actually can learn how to sing and you can break through tone deafness.
bạn thực sự sẽ có thể học hát như thế nào và thoát khỏi ám ảnh mù giai điệu.
Unless it's that medical condition that I say is extremely rare.
Trừ phi đó là do vấn đề sức khỏe mà tôi nói là cực kì hiếm.
So I hope that inspires you to try singing and to try to break through the
Tôi mong là tôi có thể thúc đẩy bạn cố gắng hát và cố gắng thoát khỏi
tone deafness that you probably don't have. So I hope that's been helpful for you guys today.
ám ảnh mù giai điệu mà bạn có thể không hề mắc phải. Tôi mong là những gì tôi nói hôm nay hữu ích cho các bạn.
If you have questions that you'd like to see us answer on the show you can send an email to:
Nếu có bất kì câu hỏi nào bạn muốn được trả lời trong chương trình, hãy gửi email đến:
questions@voicelessonstotheworld.com.
questions@voicelessonstotheworld.com.
So like I say, I hope that that inspires you guys to just not lose the joy, not lose the passion,
Như tôi vẫn nói, tôi mong muốn khuyến khích các bạn đừng đánh mất niềm vui và đam mê của mình.
don't let people tell you you're tone deaf, don't let them tell you you can't sing,
đừng để ai bảo bạn mù giai điệu, đừng để ai nói bạn không thể hát,
because as we know that leads to that vicious cycle and
vì nó sẽ chỉ dẫn đến vòng tròn luẩn quẩn
you know that it's not true. So hoping to get with a great voice teacher in your area.
và nó còn không đúng nữa. Mong là bạn có thể liên lạc được với một giáo viên thanh nhạc tốt gần nơi bạn sống.
If you're in New York City, you can check us out at: www.newyorkvocalcoaching.com.
Nếu bạn ở New York, bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại: www.newyorkvocalcoaching.com.
And if you like these videos you can check out: www.voicelessonstotheworld.com.
Và nếu bạn yêu thích những video này bạn có thể truy cập: www.voicelessonstotheworld.com.
I'm Justin Stoney. We'll see you next time!
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại các bạn!